---
layout: page
title: "Раздел 3 - HTML/HTTP/Формы"
permalink: content-03
---

## Протокол HTTP
Как работает WWW (всемирная паутина, веб) в двух словах:
* браузер пользователя (клиент) отсылает на сервер запрос с адресом сайта (URL)
* сервер получает этот запрос и отдает клиенту требуемый тому контент

Иными словами, весь современный веб построен на модели клиент-серверного взаимодействия. И чтобы весь этот процесс оказался возможным, необходим универсальный язык-протокол, который будет понимать и сервер, и браузер.  Такой протокол есть, а называется он просто - HTTP.

### Как работает HTTP и зачем нам это знать
Программировать на PHP можно и без знания протокола HTTP, но есть ряд ситуаций, когда для решения определенных задач знание о том, как функционирует сервер, становится просто необходимым. Ведь PHP - это в первую очередь серверный язык программирования.

Протокол HTTP очень прост и состоит, по сути, из двух частей:
* заголовков запроса/ответа
* тела запроса/ответа

Всегда вначале идет список заголовков, затем пустая строка, а затем (если есть) тело запроса/ответа.

И клиент и сервер могут посылать друг другу заголовки и тело, но только в случае с клиентом доступные заголовки будут одни, а с сервером - другие.
Рассмотрим пошагово как будет выглядеть работа по протоколу HTTP в случае, когда пользователь хочет загрузить главную страницу социальной сети "Вконтакте".  

1.Браузер пользователя устанавливает соединение с сервером vk.com и отправляет следующий запрос:

```
GET / HTTP/1.1
Host: vk.com
```

2.Сервер принимает запрос и отправляет ответ:

```
HTTP/1.1 200 OK
Server: Apache  

<html>
<head><title>ВКонтакте</title></head>
<!-- остальной контент страницы ниже -->
```

3.Браузер принимает ответ и показывает готовую страничку

Больше всего нам интересен самый первый шаг, где браузер инициирует запрос к серверу vk.com  
Рассмотрим подробнее что тут происходит:
Самая первая строка этого запроса определяет несколько важных параметров, а именно:
* метод, которым будет запрошен контент
* адрес страницы
* версию протокола

`GET` - это метод (глагол), который мы применяем для доступа к указанной странице.   
`GET` является самым часто используемым методом, потому что он говорит серверу о том, что клиент всего лишь хочет прочитать указанный документ. Но помимо `GET` есть и другие методы, а один из них рассмотрим уже в следующем разделе.  

После метода идет указание на адрес страницы - URI (универсальный идентификатор ресурса). В нашем случае мы запрашиваем главную страницу сайта, поэтому используется просто слеш - `/`.  
Последним в этой строке идет версия протокола и почти всегда это будет `HTTP/1.1`  

После строки с указанием основных параметров всегда следует перечисление заголовков, которые передают серверу дополнительную, полезную информацию: название и версия браузера, язык, кодировка, параметры кэширования и т.д.  
Среди всех этих заголовков, которые передаются при каждом запросе, есть один обязательный и самый важный - это заголовок `Host`. Именно он определяет адрес домена, который запрашивает браузер клиента.  

Сервер, в свою очередь, получив запрос, ищет у себя сайт с доменом из заголовка `Host`, а также указанную страницу.  
Если запрошенный сайт и страница найдены, клиенту отправляется ответ:  
`HTTP/1.1 200 OK`
Такой ответ означает, что все хорошо, документ найден и будет отправлен клиенту.
Если говорить более обобщенно, стартовая строка ответа имеет следующую структуру:  
`HTTP/Версия Код состояния Пояснение`

Больше всего здесь интересен именно код состояния, он же код ответа сервера.  
 В этом примере код ответа - 200, что означает: сервер работает, документ найден и будет передан клиенту.  Но не всегда все идет гладко.  
 Например, запрошенный документ может отсутствовать или сервер будет перегружен, в таком случае клиент не получит контент, а код ответа будет отличным от 200.  
 * 404 - если сервер доступен, но запрошенный документ не найден
 * 503 - если сервер не может обрабатывать запросы по техническим причинам

Спецификация HTTP 1.1 определяет 40 различных кодов HTTP.  
После стартовой строки следуют заголовки, а также тело ответа.

## Формы
Формы - это часть языка HTML. Формы нужны для передачи любых данных от клиента на сервер. Чаще всего формы используются для регистрации пользователей, заполнения анкет, оформления заказа в интернет магазине и т.д.  
Отправлять можно как простую текстовую информацию, так и целые файлы.  
Большую часть времени программирования на PHP вы будете так или иначе работать с формами и данными из них.  

HTML описывает как выглядит форма: из каких полей и других элементов она состоит, но без принимающей стороны, т.е. сервера, который принимает эти данные и обрабатывает их нужным образом, создавать формы нет никакого смысла.  

PHP содержит множество удобных средств для работы с формами, что позволяет очень просто решать типичные задачи, которые часто возникают в веб-программировании:
 * регистрация и аутентификация пользователя
 * отправка комментариев на форумах и соц. сетях
 * оформление заказов

Практически любой современный сайт содержит как минимум несколько разных форм.

### Отправка формы
Рассмотрим один типичный пример - форма обратной связи. Чтобы дать посетителю сайта возможность связаться с его авторами, как правило используются формы обратной связи, где человек указывает как минимум свое имя, email для обратной связи и сам текст своего сообщения.  
Такая форма может выглядеть в HTML следующим образом:

```
<form name="feedback" method="POST" action="form.php">
<label>Ваше имя: <input type="text" name="name"></label>
<label>Ваш email: <input type="text" name="email"></label>
<label>Сообщение: <textarea name="message"></textarea></label>

<input type="submit" name="send" value="Отправить">
</form>
```

Это очень простая форма, состоящая из трех полей и одной кнопки отправки.  

Почти весь приведенный код описывает внешний вид и содержание формы, но следует обратить внимание на два атрибута тега `<form>`, которые нужны для указания на способ обработки данных:

* `method` - этот атрибут используется для определения метода HTTP, который будет использован для передачи данных на сервер. Вы уже знакомы с HTTP методом `GET`, предписывающим серверу просто вернуть определенный документ.  
Метод `POST` наоборот сообщает о намерении передать на сервер некоторую информацию, что, впрочем, не отменяет последующее получение контента.
* `action` - содержит адрес PHP скрипта, который должен обработать эту форму

После нажатия кнопки "отправить" браузер выполняет POST запрос, который содержит введенные данные, на адрес, указанный в атрибуте `action`.

### Обработка формы

После отправки формы управление передается php скрипту, который должен получить переданные данные, выполнить с ними какие-либо действия (например, сохранить в базе данных) и показать результат.  
Результатом может быть простое сообщение _"ваши данные успешно отправлены"_.  

Поэтому в первую очередь требуется научиться в сценарии получать данные из формы.  
К счастью, в PHP это очень просто - **все данные из формы находятся в глобальном ассоциативном массиве `$_POST`**.  
Этот массив всегда будет неявно присутствовать в сценарии, если он был загружен по методу `POST`.  
Каждое поле из формы будет находиться в массиве, где ключом будет значение атрибута `name`, а значением содержимое поля.  
Например, чтобы из формы всю информацию на экран, можно написать такой сценарий:

```
<?php
if (isset($_POST)) {
    print("Имя: " . $_POST['name']);
    print("<br>Email: " . $_POST['email']);
    print("<br>Сообщение: " . $_POST['message']);
}

```

Функция `isset` служит для определения существует ли переданная ей переменная. Так мы проверяем, что сценарий загружен методом `POST`, т.е. была отправлена форма.  

Как правило, после обработки формы в PHP, сценарий должен переадресовать пользователя на другую страницу, потому что если форма была отправлена через метод `POST`, то при обновлении страницы пользователем данные будут отправлены еще раз, а это в большинстве случаев нежелательное поведение.

### Отправка файлов

Помимо текстовой информации, существует возможность отправлять на сервер файлы любых типов.  
Пример формы для загрузки файла:

```
<form name="file_upload" method="POST" action="form.php" enctype="multipart/form-data">
<label>Ваш аватар: <input type="file" name="avatar"></label>
<input type="submit" name="send" value="Отправить файл">
</form>
```

Тут есть два важных отличия от первого примера:
* добавился новый атрибут `enctype` который всегда должен иметь значение `multipart/form-data`. Если его не будет, то файл просто не отправится.
* сам файл загружается при помощи поля с типом "file"

В PHP загруженный файл будет доступен в другом специальном массиве - `$_FILES`.  
```
<?php
if (isset($_FILES['avatar'])) {
    $file = $_FILES['avatar'];

    print("Загружен файл с именем " . $file['name'] . " и размером " . $file['size'] . " байт");
}
```